https://youtu.be/Hu4TMTZgfok So how do bonds work?
https://youtu.be/Hu4TMTZgfok Vậy trái phiếu hoạt động như thế nào?
And remember I'm going to show you the structure of bonds.
Và hãy nhớ là tôi sẽ cho bạn xem cấu trúc của trái phiếu
And now I'm going from...more towards
và giờ tôi sẽ đi theo hướng
entities borrowing than personal people borrowing on personal behalf.
nói về sự vay mượn từ những tổ chức hơn là những người mượn với tư cách cá nhân riêng lẻ
We have done the loans at the personal level, so you can call them bonds as well.
Chúng ta đã xong với vay mượn ở mức độ cá nhân, bạn cũng có thể gọi nó là trái phiếu
But the distinction between what we are talking now is,
nhưng sự khác biệt giữa điều mà ta sẽ bàn ngay sau đây
we are talking about institutions that we give money to, by buying their bonds.
chúng ta đang nói về những tổ chức mà ta bỏ tiền vào đó, để mua trái phiếu của họ
And we'll start off with institutions that are everywhere in the world, and
và chúng ta sẽ bắt đầu với những tổ chức hiện diện trên khắp thế giới, và
they're called governments.
những cơ quan đó gọi là chính phủ
So, and by the way,
Vậy thì, và nhân tiện đây,
state governments also issue bonds, and they're called municipal bonds in the US.
chính phủ liên bang cũng phát hành trái phiếu, và nó gọi là trái phiếu chính phủ tại Mỹ
So we are going to entities, and as we go to entities, in many...in many
Ta sẽ đến với những thực thể, và khi ta đến với những thực thể, trong rất nhiều
instances, especially in the US, these entities do such thing publicly.
ví dụ, đặc biệt là tại Mỹ, những thực thể này đều phát hành công khai
So I think that's mostly good news.
vậy nên tôi nghĩ điều đó gần như là tin tốt
Why?
Vì sao?
Because if the bonds are available publicly,
bởi vì nếu trái phiếu được phát hành công khai
they're priced, then markets come into play.
chúng sẽ có giá, rồi sau đó là thị trường bắt đầu tăng giá
And one of the biggest functions of markets or
và một trong những công dụng lớn nhất của thị trường hay
trading is to provide information to everybody.
giao dịch là để cung cấp thông tin cho mọi người
Anyway, so I'm going to go to the structure.
Chúng ta sẽ đi tới vấn đề cấu trúc
So there are two sources of payment from a bond.
Bạn sẽ có hai nguồn thu nhập từ trái phiếu
So if you buy a bond issued, say, by the government, they pay you in two ways.
Nếu bạn mua trái phiếu, cứ cho là từ chính phủ, thì họ sẽ trả tiền cho bạn theo hai cách
Remember, you pay them by buying the bond, but they pay you back in two ways.
hãy nhớ là, bạn trả tiền cho họ bằng cách mua trái phiếu, nhưng họ cũng sẽ trả lại bạn theo hai cách
And the two ways, the first is called coupon.
và hai cách này là, cách thứ nhất gọi là phiếu trả lãi
So what is a coupon?
Phiếu trả lãi là gì
Coupon is a payment that's paid by the borrower,
Đây là một hình thức thanh toán được trả bởi người mượn tiền
and it's paid periodically, meaning, every year, every six months typically.
nó là hình thức trả kỳ hạn, có nghĩa là, thường được trả hàng năm, hay mỗi sáu tháng
And we'll talk about that.
và ta sẽ nói về nó
So the first kind of payment is a coupon.
Hình thức thanh toán đầu tiên là phiếu trả lãi
And who determines the coupon?
và ai quyết định phiếu trả lãi
The coupon is determined by the issuer of the bond, or the borrower.
phiếu trả lãi được quyết định bởi người phát hành trái phiếu, hoặc là bên vay
I know there's a lot of words in there.
tôi biết là nó có nhiều từ ngữ ở phần này
But the person who's borrowing the money says look,
nhưng người đi vay tiền sẽ nói rằng
I'll pay you coupons, every six months or so.
tôi sẽ trả anh bằng phiếu trả lãi, cứ mỗi sáu tháng hay sao đấy
And finally, I will also pay you something called face value.
và cuối cùng, tôi sẽ vẫn trả anh thứ gọi là mệnh giá
In other words that's the contract that I'll pay you typically smaller amounts
Nói theo cách khác, đó là một hợp đồng mà bạn sẽ chỉ phải trả thành các khoản nhỏ hơn
every six months and then kind of a balloon payment at the end of face value.
trong mỗi sáu tháng và rồi nó như một quả bóng bay thanh toán ở cuối mệnh giá
And we'll see what it all means in a second.
và ta sẽ xem điều này có nghĩa là gì
The reason I'm highlighting this is because
lý do mà tôi nhấn mạnh điều này là vì
you'll see the nature of the beast right away in terms of what does that mean?
bạn sẽ hiểu bản chất của vấn đề ngay nhưng theo phương diện gì ?
The other thing that's extremely important about a bond is, it's called a bond
Một điều khác nữa nhưng cực kỳ quan trọng về trái phiếu là, nó được gọi là trái phiếu
partly because it has a lifetime, it has a maturity.
một phần vì nó có một thời hạn nhất định, có ngày đáo hạn
It doesn't go on forever, though there are very rare exceptions of that.
nó không có sống mãi được, mặc dù có vài trường hợp cực hiếm
I think I already talked about a perpetuity in England called a console.
tôi nghĩ tôi đã nói điều này về loại trái phiếu sở hữu liên tục tại Anh gọi là trái phiếu vĩnh viễn
So they have limited lifetime maturity, and
Vậy chúng nó có một khoản thời gian nhất định để đáo hạn, và
that's another distinction from what we'll study later, which are called shares and
đó là một sự khác biệt với những gì ta sẽ học sau này, mà được gọi là cổ phần và
stocks that companies issue to create a value as well.
cổ phiếu mà công ty phát hành cũng để tạo ra giá trị
Okay? As I said before, finally, the structure of bonds can be such that,
Ok? Như tôi đã nói hồi trước, cuối cùng, cấu trúc của trái phiếu có thể là như vậy,
depending on the issuer and the nature of the bond, the risks can be very,
dựa vào người phát hành và bản chất của trái phiếu, rủi ro có thể
very, very different across different kinds of bonds.
rất rất khác biệt giữa các loại trái phiếu khác nhau
In fact, I don't know if you've heard about this,
Thực tế, tôi không biết bạn đã nghe về nó chưa,
but the riskiest bonds are called junk bonds, you know?
nhưng những trái phiếu rủi ro nhất là trái phiếu rác
It's kind of funny they're called junk bonds, because they're are kinda junky,
Điều này khá là tức cười vì chúng được gọi là trái phiếu rác nhưng thật cũng khá là rác rưởi thật,
but not in the sense of trashy, but in the sense of very high risk, high return.
nhưng không phải theo nghĩa đen, mà là theo nghĩa cực kỳ rủi ro và lợi nhận thì cao
And one of the things about humans is, we like the upside, but
và một trong những điều về con người là chúng ta thích mặt lợi, nhưng
we dislike the risk, you know, which I tease is that's hypocritical, right?
chúng ta không thích rủi ro, đây là điều mà tôi hay cạnh khóe là đạo đức giả, đúng chứ?
Because volatility doesn't care about upside or downside.
bởi vì sự biến động chẳng quan tâm tới mặt lợi hay mặt hại cả
Risk is double-sided, and humans want only the upside.
Rủi ro là con con dao hai lưỡi, và con người chỉ muốn mặt tốt
And there's in life very few such things.
và trong đời thì có quá ít những thứ như vậy
So let me draw the timeline for you, and
Bây giờ để tôi vẽ trục thời gian cho bạn, và
I think let's get a little bit practical now.
tôi nghĩ hãy thực hành một tý nào
I do a lot of examples but not without showing you the structure, right?
tôi đã làm rất nhiều ví dụ nhựng không phải không cho bạn xem cấu trúc, đúng không?
So here's the timeline.
vậy đây là trục
So what happens typically?
điều gì sẽ thường xảy ra?
1, 2, 3, and let's make it 10 periods.
1, 2, 3 và hãy vẽ ra 10 kỳ
We'll define what a period is, but for the time being assume it as one year,
ta sẽ định nghĩa kỳ là gì, nhưng lúc này thì cứ cho rằng nó tính theo một năm
or whatever.
hay gì đó
So what happens?
vậy thì điều gì xảy ra?
There's a C, there's a C, there's a C.
Đây là một C, một C, một C
This is called the coupon.
Đây gọi là phiếu trả lãi
Again, remember, we use C for many different things.
Một lần nữa, hãy nhớ rằng, ta sử dụng C cho nhiều thứ khác nhau
In the context of bonds, it's a coupon.
Trong trường hợp của trái phiếu, nó được gọi là phiếu trả lãi
And in the final year, you also get something called face value, right?
Và ở năm cuối cùng, bạn cũng sẽ có thứ gọi là mệnh giá, phải không?
Again, please, remember, all these are determined by the, borrower.
Một lần nữa, hãy nhớ là, tất cả những điều này được quyết định bởi người mượn
So what does the lender determine?
Vậy người cho vay được quyết cái gì?
The lender looks at who is issuing the bond, first thing.
người cho vay nhìn vào người phát hành trái phiếu, đó là thứ nhất
Second, looks at the cash flows promised by the bond, typically in two forms,
thứ hai, họ nhìn vào tiềm năng của dòng tiền trong trái phiếu, thường thì trong hai hình thức,
not necessarily always, but typically in two forms, coupon and face value.
không phải lúc nào cũng thế, nhưng thông thường là trong 2 cách, tem phiếu và mệnh giá
And then says, okay I'll give you X amount of money today, and
và rồi ta nói, ok, tôi sẽ cho bạn X tiền hôm nay và
that X is called price of a bond.
X đó gọi là giá của trái phiếu
And take a guess what that is.
và đoán xem nó là gì đi nào
That is equal to the PV of the Cs and
nó đồng nghĩa với PV của những C này và
the face value.
mệnh giá
As you know it's Time Value of Money all over again.
Như bạn biết, đó lại vấn đề giá trị tiền tệ theo thời gian
And what we are going to do now is we're going to start doing problems and
và điều ta sẽ nói tiếp đó là chúng ta sẽ bắt đầu giải bài toán và
applications.
ứng dụng
And if you know Time Value of Money very well, you'll, in some ways,
và nếu bạn hiểu kĩ về giá trị tiền tệ theo thời gian, ở vài phương diện, bạn sẽ
find this segment as very easy to do.
thấy phần này rất dễ
There are two reasons for this.
có hai lý do cho điều đó
I'm pitching it at a level where you understand fundamental bonds and
Tôi đang đi ở một mức độ mà bạn có thể hiểu những trái phiếu cơ bản và
the borrowing done by all kinds of institutions, particularly the government,
việc vay mượn được thực hiện ở những tổ chức , đặc biệt là chính phủ,
because they are one of the biggest players.
bởi vì họ là một trong những tay chơi lớn nhất
And the simplicity is because of the nature of the beast,
và sự đơn giản của nó là bởi tính chất của vấn đề
i.e., coupons are known and face value is known.
cụ thể là phiếu trả lãi đã được biết và mệnh giá cũng được biết
But as we get more and more risky, it becomes quite complicated, and
nhưng khi chúng ta có nhiều rủi ro hơn, thì nó trở nên khá phức tạp và
I'm gonna stop at that point.
tôi sẽ dừng tại điểm đó
And then we'll take a break and talk about stocks later.
và sau đó ta sẽ nghỉ và nói về cổ phiếu sau
But you could go and
nhưng bạn có thể
do very sophisticated analysis with bonds that have all kinds of risks in it.
làm những phân tích cực kỳ phức tạp với trái phiếu với tất cả mọi thứ rủi ro trong nó
We won't do that in this course, but we'll take you close enough that you
Chúng ta sẽ không làm điều đó trong khóa học này, nhưng chúng tôi sẽ giúp bạn tới đủ gần
understand a lot more than you can actually execute.
để bạn hiểu được nhiều hơn là những việc bạn có thể làm
Having said that, you can execute and
Dù là thế, bạn có thể tự mình làm việc và
actually calculate a lot of stuff yourself as well.
và thật sự có thể tính toán rất nhiều thứ